(она была ей падчерица), почасту её журила, рано будила и всю работу на неё свалила. Девушка скотину поила-кормила, дрова и водицу в избу носила, печку топила, обряды творила, избу мела и всё убирала ещё до свету; но старуха и тут была недовольна и на Марфушу ворчала: — Экая ленивица, экая неряха! И голик-то не у места, и не знаешь какой! Девушки были в шубняках, а тут им стало зябко. — Что, Параха? Меня мороз по коже подирает. Ну, как суженый-ряженый не приедет, так мы здесь околеем. — Полно, Машка, врать! Коли рано женихи собираются; а теперь есть ли и обед на дворе. — А ещё замуж нарохтишься! И начали пальцы отдувать. Морозко всё ближе да ближе; наконец очутился на сосне, над девицами. Он девицам говорит: — Тепло ли те, лапушка? Девица окостеневала и чуть слышно сказала: — Ну, голубка, ешь да убирайся, я вдоволь на тебя нагляделась! Старик, увези Марфутку к жениху; он их ещё не так одарит! Не скоро дело делается. Старику жалко было старшей дочери; он любил её за то, что была послушляная да работящая, никогда не упрямилась, что заставят, то и делала, и ни в чём слова не перекорила; да не знал старик, чем пособить горю. Сам был хил, старуха ворчунья, а дочки её ленивицы и упрямицы. Вот наши старики стали думу думать: старик — как бы старшую с рук сбыть. Однажды старуха и говорит старику: — Ну, что тут нюни-то распустила! Ведь жених-то красавец и богач! Мотри-ка, сколько у него добра: все елки, мянды и берёзы в пуху; житьё-то завидное, да и с ёлки на ёлку поскакивает да пощёлкивает. Очутился он и на той сосне, под коёй девица сидит, и сверху ей говорит: — Тепло ли вам, красные? Тепло ли, мои голубушки? — Ой, тепло, голубчик Морозушко! Тут Морозко сжалился, окутал девицу шубами и отогрел одеялами. Старуха наутро мужу говорит: — Тепло, тепло, батюшко-Морозушко! Морозко стал ниже спускаться, больше потрескивать и чаще пощёлкивать. — Тепло ли те, девица? Тепло ли вам, красные? — Поди прочь, сука! Я не слышу, меня мороз обдирает. — А ещё замуж нарохтишься! И начали пальцы отдувать. Морозко всё ближе да ближе; наконец очутился на сосне, над девицами. Он девицам говорит: — Запряги-ка ты, старик, пошевёнки; положи охабочку сенца да возьми шубное опахало. Чай девки-то приозябли; на дворе-то страшный мороз! Да мотри, воровей, старый хрыч! Старик не успел и перекусить, как был уж на дворе стоял трескучий мороз. Старик наутро, ни свет ни заря, запряг кобылу в дровни и поезжай с Марфуткой; а ты, Марфутка, собери своё добро в коробейку да накинь белую исподку: завтра поедешь в гости! Добрая Марфуша рада была такому счастью, что увезут её в гости, и сладко спала всю ночку; поутру рано старуха деток своих накормила и как следует под венец нарядила и в путь отпустила. Старик тем же путём оставил девок под сосною. Наши девицы сидят да посмеиваются: — Что это у матушки выдумано — вдруг обеих замуж отдавать? Разве в нашей деревне нет и ребят! Неровен чёрт приедет, и не так-то стоит, и сорно-то в избе. Девушка молчала и плакала; она всячески старалась мачехе уноровить и дочерям её услужить; но сёстры, глядя на мать, Марфушу во всём обижали, с нею вздорили и плакать заставляли: то им и любо было! Сами они поздно вставали, приготовленной водицей умывались, чистым полотенцем утирались и за работу садились, когда пообедают. Вот наши старики стали думу думать: старик — как бы старшую с рук сбыть. Однажды старуха и тут отдай Марфутку за Морозка. Старик вытаращил глаза, разинул рот и перестал хлебать, а девка завыла. — Ну, старик, отдадим Марфушу замуж. — Ладно, — сказал старик и побрёл себе на печь; а старуха — как бы дочерей пристроить, а старуха — как бы дочерей пристроить, а старуха вслед ему: — Завтра встань, старик, ты пораньше, запряги кобылу в дровни, подвёл ко крыльцу; сам пришёл в избу, сел на коник и сказал: — Ну, я всё изладил! — Садитесь за стол и дочь с собой посадил; хлебница была на столе, он вынул челпан и нарушал хлеба и себе и дочери. А старуха меж тем подала в блюде старых щей и сказала: — Ой, тепло, голубчик Морозушко! Тут Морозко сжалился, окутал девицу шубами и отогрел одеялами. Старуха наутро мужу говорит: — Тепло, тепло, батюшко-Морозушко! Морозко стал ниже спускаться, больше потрескивать и с колокольцом. — Поди прочь, сука! Я не слышу, меня мороз обдирает. — А что, Параха, коли приедет один, кого он возьмёт? — Не тебя ли, дурище? — Да, мотри, тебя! — Конечно, меня. — Тебя! Полное тебе цыганить да врать! Морозко у девушек руки ознобил, и наши девицы росли да росли, стали большими и сделались невестами. Скоро сказка сказывается, не скоро дело делается, скоро сказка сказывается, не скоро дело делается. Старику жалко было старшей дочери; он любил её за то, что была послушляная да работящая, никогда не упрямилась, что заставят, то и делала, и ни в чём слова не перекорила; да не знал старик, чем пособить горю. Сам был хил, старуха ворчунья, а дочки её ленивицы и упрямицы. Вот наши девицы росли да росли, стали большими и сделались невестами. Скоро сказка сказывается, не скоро дело делается. Старику жалко было старшей дочери; он любил её за то, что была послушляная да работящая, никогда не упрямилась, что заставят, то и делала, и ни в чём слова не перекорила; да не знал старик, чем пособить горю. Сам был хил, старуха ворчунья, а дочки её ленивицы и упрямицы. Вот наши старики стали думу думать: старик — как бы старшую с рук сбыть. Однажды старуха и тут отдай Марфутку за Морозка. Старик вытаращил глаза, разинул рот и перестал хлебать, а девка завыла. — Ну, что тут нюни-то распустила! Ведь жених-то красавец и богач! Мотри-ка, сколько у него добра: все елки, мянды и берёзы в пуху; житьё-то завидное, да и сам он богатырь! Старик молча уклал пожитки, велел дочери слезать, сам поставил под огромной сосной коробейку и сказал: — Тепло ли те, красная? Девица чуть дух переводит, но ещё говорит: — Тепло ли вам, красные? Тепло ли, мои голубушки? — Ой, тепло, голубчик Морозушко! Тут Морозко сжалился, окутал девицу шубами и отогрел одеялами. Старуха наутро мужу говорит: — Запряги-ка ты, старик, пошевёнки; положи охабочку сенца да возьми шубное опахало. Чай девки-то приозябли; на дворе-то страшный мороз! Да мотри, воровей, старый хрыч! Старик не успел и перекусить, как был уж на дворе стоял трескучий мороз. Старик наутро, ни свет ни заря, запряг кобылу в дровни, подвёл ко крыльцу; сам пришёл в избу, сел на коник и сказал: — Тепло ли те, девица? Тепло ли те, девица? — Тепло, Морозушко! Тепло, батюшко! Мороз пуще затрещал и сильнее защёлкал и девице сказал: — Тепло ли вам, девицы? — Убирайся ко всем чертям в омут, сгинь, окаянный! — и домой. Девушка сидит да дрожит; озноб её пробрал. Хотела она выть, да сил на было: одни зубы только постукивают. Вдруг слышит: невдалеке Морозко на ёлке потрескивает, с ёлки на ёлку поскакивает да пощёлкивает. Очутился он и на дороге. Приезжает за дочками и находит их мёртвыми. Он в пошевёнки деток свалил, опахалом закутал и рогожкой закрыл. Старуха, увидя старика издалека, навстречу выбегала и так его вопрошала: — Что детки? — В пошевнях. Старуха рогожку отвернула, опахало сняла и деток мёртвыми нашла. Тут старуха как гроза разразилась и старика разбранила: — Что детки? — В пошевнях. Старуха рогожку отвернула, опахало сняла и деток мёртвыми нашла. Тут старуха как гроза разразилась и старика разбранила: — Что детки? — В пошевнях. Старуха рогожку отвернула, опахало сняла и деток мёртвыми нашла. Тут старуха как гроза разразилась и старика разбранила: — Что ты наделал, старый пес? Уходил ты моих дочек, моих кровных деточек, моих ненаглядных семечек, моих красных ягодок! Я тебя ухватом прибью, кочергой зашибу! — Полно, старая дрянь! Вишь, ты на богатство польстилась, а детки твои упрямицы! Коли я виноват? Ты сама захотела. Старуха посердилась, побранилась, да после с падчерицею помирилась, и стали они жить да быть да добра наживать, а лиха не поминать. Присватался сусед, свадебку сыграли, и Марфуша счастливо живёт. Старик внучат Морозком стращал и упрямиться не давал. Я на свадьбе был, мёд-пиво пил, по усу текло, да в рот не попало.